up:: [[Marxism MOC]]
tags:: #marxism , #on/soviet 

# Chủ nghĩa giáo điều và sự sụp đổ của Liên Xô
***
 Hôm nay là buổi học đầu tiên của học phần Chính trị trong kì quân sự. Dù cho rất mệt, nhưng nhiệm vụ của cả đại đội bắt buộc quân số cần phải đủ 100%, nên tôi không thể không tới. Tên bài học đầu tiên tất nhiên là quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh về chiến tranh và quân đội. Nội dung thì đối với tôi, tất nhiên là quá dễ đoán. Nhưng điều khiến tôi hơi bất ngờ, đó là tác phong giảng dạy hơi khác của vị trung tá quân đội này so với những bà giáo, ông giáo Mác-Lênin thông thường. Giọng nói hùng hồn, kể chuyện xen kẽ bài giảng, điều đó khiến cho tất cả mọi người, trong đó có cả tôi, trong khoảng thời gian 2 tiếng đều không thể rời mắt khỏi bảng. Nhưng mà có hùng hồn đến đâu, thì sự tráo trở quanh co, cũng như giáo điều của bản thân nội dung bài giảng cũng chẳng thể nào cứu vớt được. Nghe đến đây, tôi bắt đầu cảm thấy khó chịu trong người, cả người bứt rứt, và bỗng dưng lại cảm thấy lo lắng khi mà người ta bị lừa phỉnh và không hề có hiểu biết gì về chủ nghĩa cộng sản thực sự, mà tôi cũng thấy bi quan trước vấn đề đó, khi người ta đồng nhất nhà cầm quyền, cái tên của nó với Cộng sản, với nội hàm mà nó không mang và ngược lại. Tôi, có lẽ chỉ là đơn thuần may mắn hơn những người khác, khi có cơ hội được tiếp xúc với những thứ khác mà không phải từ cái loa rè, từ cái màn hình ti-vi và từ những dòng chữ giáo khoa... Có lẽ ấy vừa là một điều may mắn, nhưng cũng là một thứ nguyền rủa bất hạnh.

### **Appendix:**
Sự quanh co trong lý thuyết giáo điều của Mác-Lênin, tuy ông thầy này đã cố gắng che giấu, nhưng chừng đó là không đủ, chừng ấy là quá ít để có thể giấu đi toàn bộ sự quanh co, bất nhất và mục đích thực sự của lý thuyết đó. "Chỉ có bạo lực cách mạng mới có thể chống lại bạo lực phản cách mạng, mới có thể giải phóng chúng ta..." - "Em thưa thầy, em có câu hỏi, thế còn đấu tranh bất bạo động của Gandhi thì sao ạ?" - "Đây không phải phạm vi của bài. Chúng ta không nói về lịch sử thế giới."

Ngoài ra bản thân sự cứng nhắc của chủ nghĩa Marx thô tục, mà hiện thân cao nhất, nguy hiểm nhất còn tồn tại đến bây giờ - chủ nghĩa Mác-Lênin, cũng được thể hiện trong những mối quan hệ một chiều, quyết định chủ yếu và trực tiếp, không thừa nhận những mối tác động hai chiều, có chăng, cái mối quan hệ tác động hai chiều nếu có, chỉ là một bên này đẻ ra và nhào nặn bên kia, còn bên kia thì chỉ đơn thuần là một sự phản ứng ngược lại, y như định luật Ba Newton - định luật kinh điển của vật lý cơ giới. Trong bài giảng, chủ nghĩa Mác-Lênin phải là tiến bộ nhất, phải là thông minh nhất, hệt như Walter Benjamin mô tả, nó là và phải là "một cỗ máy tự động...có thể chiến thắng được mọi trận cờ... được kì vọng sẽ luôn luôn chiến thắng" dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng!

Thế nhưng, sự đối lập giữa quan điểm Mác-xít thô tục với hiện thực lịch sử và sự cai trị trên thực tế đã lên đến đỉnh điểm trong vấn đề sụp đổ của Liên Xô. Đảng sinh ra từ giai cấp, Đảng Liên Xô là sản phẩm của giai cấp vô sản Liên Xô, là đại biểu của giai cấp vô sản Liên Xô (chắc thế, theo như bài giảng). Nhưng sau khi chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại kết thúc chưa được bao lâu, thì Đảng Cộng sản Liên Xô đã bị thoái hoá, bản chất giai cấp bị thay đổi, và như thế là Liên Xô sụp đổ. Về cơ bản đó là quan điểm chính thống ta được nghe. Nhưng hãy thử lật lại một chút. *Đảng Cộng sản Liên Xô lúc đầu là đại diện giai cấp vô sản, và sau đó nó bị biến tính, vậy khi này nó là đại diện cho cái gì?* Biến tính khi này tức là đại diện cho giai cấp tư sản. Nhưng chúng ta đều đã biết về học thuyết về sự tăng cường đấu tranh giai cấp dưới chế độ xã hội chủ nghĩa của Stalin. Vậy giai cấp tư sản ở Liên Xô khi này, nếu không phải bị thanh toán thì ắt hẳn cũng phải bị suy yếu đến mức gần như mờ nhạt. *Vậy thì tại sao sau khi Stalin mất lại có sự chuyển biến bản chất giai cấp nhanh đến thế? Do Khrushchev? Do bè lũ "tay sai tư bản" - capitalist roader trèo cao luồn sâu? Lập luận này lại có lỗ hổng. Tại sao Khrushchev lại có tiềm lực và thế lực để có thể lật ngược lại toàn bộ tiến trình trước kia, để dọn đường cho tư bản một cách chóng vánh như thế? Khi giai cấp tư sản gần như không phải là một thế lực đáng lo ngại trong xã hội Xô Viết nữa? Tại sao Khrushchev và những lực lượng đó vẫn còn sống nhăn bất chấp cuộc Đại Thanh trừng khốc liệt?* Nếu thế thì chỉ có hai kịch bản hợp lý cho câu hỏi này: 
    - **Một**,là Đảng Cộng sản Liên Xô và tầng lớp quan liêu đã tách khỏi quảng đại nhân dân lao động, thành một tầng lớp xã hội riêng, có vị thế chính trị - xã hội khác biệt so với giai cấp vô sản nhưng vẫn chưa đủ lực để thành một giai cấp riêng, nhưng chắc chắn không phải giai cấp vô sản. Điều này sẽ dẫn ta đến với học thuyết **"chủ nghĩa tập thể quan liêu" (bureaucratic collectivism)**. 
    -   **Còn kịch bản thứ hai**, khó tin hơn với những người vẫn còn mang định kiến thông thường về chủ nghĩa cộng sản và xã hội Liên Xô (cũng như bây giờ), đó là bản thân Đảng Cộng sản Liên Xô, cũng như nhà nước Liên Xô, với sự toàn quyền tập trung nền sản xuất và hàng hoá vào tay tập thể quan chức có trách nhiệm thay vì toàn dân, cũng như mối quan hệ nô lệ tiền lương, đã tạo thành giai cấp tư bản mới ở Liên Xô. *Điều này đã dẫn đến kết luận thứ hai* - [[chủ nghĩa tư bản nhà nước (state capitalism)]]. Rõ ràng là một phân tích mang tính lịch sử - xã hội toàn diện như vậy chắc chắn sẽ hơn một phân tích dựa vào cá nhân, hay là đổ lỗi cho thế lực ngoại bang - một phân tích hoàn toàn xa lạ với tinh thần của chủ nghĩa Marx, dù có đổ lỗi cho cá nhân nào, dù cho người đó là Khrushchev hay Gorbachev. Một phân tích đổ lỗi cá nhân như trên là một phân tích phiến diện khi nó quên đi hoàn cảnh lịch sử - xã hội của đối tượng đang được phân tích, nó quên đi năng lực nội tại của chủ thể, một phân tích nhầm lẫn yếu tố chủ quan cá thể với yếu tố khách quan và yếu tố vận động nội tại. Nhưng trên hết, nó không chỉ là một phân tích sai lầm về logic, mà nó còn là một sự lăng mạ với toàn thể người dân Liên Xô, một sự sỉ nhục đối với lý tưởng của Lenin, khi nó mang hàm ý rằng giai cấp vô sản Liên Xô, các đảng viên kiên trung của đảng Lenin là những kẻ bất lực, tất cả chỉ là con rối trong tay những Khrushchev, Gorbachev, thế lực ngoại bang, mặc để cho chúng đổi dời... Và đúng thế thật, hai kết luận trên kia đã thành hiện thực, khi ngay sau khi Liên Xô sụp đổ, hàng loạt Đảng viên vứt thẻ, những quan chức chính quyền mới ngày qua còn thề trung thành với giai cấp vô sản, ngày hôm nay quay ngoắt thành những tên tài phiệt, những kẻ lưu manh đàn áp và bóc lột giai cấp vô sản. Việc xã hội Liên Xô trước đó chính xác là xã hội tập thể quan liêu hay xã hội tư bản nhà nước, điều đó không phải là phạm vi của phụ lục này. Nhưng ta có thể liên tưởng câu chuyện xã hội Liên Xô ở đây với tình hình hiện tại, với câu chuyện mà ai cũng đều hiểu. Không thể nào đồng nhất Đảng với chủ nghĩa cộng sản, không phải cứ Đảng lãnh đạo là nhà nước đó là nhà nước xã hội chủ nghĩa. Ước mơ xã hội chủ nghĩa đã chết trước khi nó bắt đầu manh nha thành hiện thực. Nó đã chết trước khi cái Đảng nhân danh nó chết. Nói cách khác, Đảng chẳng khác nào cái xác không hồn. Và chính cái xác đó đã giết chết nó.

> Những kẻ sinh ra từ giai cấp vô sản, không nhất thiết sau này vẫn thuộc về giai cấp vô sản. Hãy nhớ điều ấy.

### More opinions về sự sụp đổ của Liên Xô
" Vậy thì tại sao sau khi Stalin mất lại có sự chuyển biến bản chất giai cấp nhanh đến thế?". Một cách vắn tắt thì có một số lý do sau, có thể là vẫn chưa đầy đủ:

  1. Cách mạng tháng 10 là cách mạng của liên minh công nông tức liên minh giữa vô sản và nông dân (tư hữu nhỏ trong nông nghiệp). Do tương quan lực lượng, nên giai cấp vô sản phải chia sẻ quyền lực khá nhiều với giai cấp nông dân. Mặc dù tập thể hóa trong nông nghiệp, nhưng không ý thức "mong muốn tư hữu" của đại bộ phận dân số không thể kết thúc trong một sớm một chiều, đây chính là cơ sở cho "chủ nghĩa xét lại" sau này.

  2. Chiến tranh thế giới thứ 2 đã gây cho Đảng cộng sản Liên Xô một tổn thất rất nặng. Rất nhiều con người trung kiên nhất với cách mạng nhất đã xung phong lên tuyến đầu và ngã xuống. Trong khi những kẻ cơ hội, luồn lách thì tìm cách lủi dần về tuyến sau nên cơ hội sống sót cao hơn. Đây chính là cú đánh mang tính chất knock-out đối với cách mạng vô sản ở Liên Xô.

  3. Stalin chỉ là chốt chặn cuối cùng, khi ông còn sống, ông đã nhìn thấy trước vấn đề và tìm cách khống chế giữa các phe phái trong đảng, để không phe nào đủ sức lật được thế cờ do ông sắp đặt. Tuy nhiên khi Stalin mất, người giữ chốt chặn không còn, như một con đê bị vỡ, dòng lũ chủ nghĩa xét lại đã phá hủy Liên Xô từ đó.

- Về ý kiến này, tôi có quan điểm như sau:

    1. Mầm mống tư duy tiểu nông đúng thật là không thể xoá bỏ một sớm chiều, nhưng tập thể hoá nông nghiệp đã có cơ hội kiềm chế lại được xu hướng này. Nhưng nó đã không thể làm được, vì sao? Nếu như không phải việc tập thể hoá nông nghiệp có nhiều lỗ hổng chí mạng để các thành phần đầu cơ khoét vào? Hệ thống tập thể hoá vốn được sản sinh ra để kiềm hãm toàn bộ sự tích lũy tư hữu, nhưng nó đã thất bại trong điều đó, chứng tỏ là việc vận hành các hợp tác xã có nhiều khuyết điểm. Thứ hai, việc đổ lỗi tư duy tư bản cho tiểu nông, tôi cảm thấy việc đó là không thoả đáng, khi ở trên thế giới có nhiều mô hình lấy nông thôn để làm nền tảng cho chủ nghĩa xã hội, thậm chí chính Marx cũng phải nói rằng, công xã nông thôn ở Nga cũng là một mầm mống cho chủ nghĩa cộng sản.

    2. Đúng. Nhưng chưa đủ. Như đã nói ở trên, tại sao giai cấp vô sản ở Liên Xô lại không thể nào phản ứng lại được trước chủ nghĩa xét lại? Đấy chính là sự bất lực. Và câu hỏi cần đặt ra ở đây là, tại sao ở Liên Xô - "thành trì của nhân dân lao động toàn thế giới", mà bản thân nhân dân lao động ở thành trì đó lại bất lực đến vậy?

    3. Nói như vậy, thì hoá ra là tính chất của chủ nghĩa xã hội và tồn vong của sự nghiệp cộng sản lại phụ thuộc vào người đứng đầu đảng ấy hay sao?

***
Source: https://www.facebook.com/xamxistuffs/posts/pfbid0pwa3ZKpg8uQxYAt8sU3f9jptLMtBT78ucd2iNVuzBPoAhp7EJkEfsAV6v9oNEJv3l