up:: 
tags:: #on/economic

# Quy định sẽ không bao giờ kết thúc được các cuộc khủng hoảng ngân hàng.

*Costas Lapavitsas cảnh báo rằng các quy định được ngân hàng thiết kế để bảo vệ lợi ích của họ sẽ không bao giờ đủ để ngăn các cuộc khủng hoảng ngân hàng,.*

Những ngân hàng Mỹ sụp đổ gần đây đã dấy lên viễn cảnh của một cuộc khủng hoảng tài chính mới, cũng như những đòi hỏi về những quy định chặt chẽ hơn đối với các ngân hàng. Nhưng câu hỏi mấu chốt vẫn còn đó: Tại sao khủng hoảng ngân hàng lại trở thành một đặc điểm tất yếu của chủ nghĩa tư bản đương đại? Liệu việc áp đặt các quy định chặt chẽ đối với ngân hàng trong một xã hội tư bản có thể giải quyết vấn đề của chính những thiết chế tài chính tư bản chủ nghĩa không? Cần phải làm gì để giải quyết vấn đề một cách triệt để. Nhà kinh tế học nổi tiếng thế giới theo trường phái Mác-xít, Costas Lapavitsas làm rõ các vấn đề này qua một bài phỏng vấn độc quyền với tờ Truthout.

Lapavitsas là giáo sư bộ môn kinh tế tại trường Đông phương học và Phi châu học (SOAS) thuộc Đại học London. Và tác giả của nhiều quyền sách khác nhau, bao gồm: Against the Troika: Crisis and Austerity in the Eurozone (viết cùng Heiner Flassbeck); The Left Case Against the EU; The Cost of Living Crisis (and how to get out of it) (viết cùng James Meadway và Doud Nicholls); và The State of Capitalism: Economy, Society, and Hegemony (viết cùng EReNSEP Writing Collective).

--------

**C.J. Polychroniou:** Những vụ sập ngân hàng đã làm dấy lên lo ngại về sự lặp lại của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu vào cuối những năm 2000. Liệu chúng ta có cần nhìn lại về cuộc khủng hoảng của những năm 2007-2009 để hiểu về cuộc khủng hoảng ngân hàng hiện nay hay không?

**Costas Lapavitsas:** Cuộc khủng hoảng ngân hàng hiện nay có một số đặc điểm chung với 2007 - 2009 nhưng nó cũng có khác biệt một cách đáng kể. Đơn cử một việc là nó không lớn bằng, tuy nhiên thì cuộc khủng hoảng hiện giờ vẫn còn đang diễn ra. Quan trọng hơn cả là cuộc khủng hoảng 2007-2009 là một cuộc khủng hoảng hệ thống của chủ nghĩa tư bản tài chính, vốn đã mở rộng mạnh mẽ trong hai thập kỷ trước đó. Những gì hiện đang diễn ra là một cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản tài chính hiện đã qua đỉnh điểm của nó.

Vào những năm 2010, sự tài chính hóa vẫn tiếp tục nhưng thiếu sự năng động trước đó. Bây giờ, nó phụ thuộc hoàn toàn vào chính phủ, trong khi cán cân tài chính không còn nghiêng về khía ngân hàng thương mại, mà giờ đã nghiêng về phía các ngân hàng ngầm, tức là các tổ chức tài chính không nhận tiền gửi từ khách hàng. Vai trò của ngân hàng ngầm vẫn chưa bộc lộ rõ trong cuộc khủng hoảng hiện tại. Ta sẽ biết được tình hình nghiêm trọng tới mức nào khi tình trạng của chúng trở nên rõ ràng hơn.

Cụ thể hơn, cuộc khủng hoảng 2007-2009 xảy ra sau một bong bóng nhà đất khổng lồ được thổi phồng nhờ sự giảm mạnh lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang vào năm 2001. Các cơ chế đầu cơ chủ yếu dựa vào các ngân hàng ngầm hoạt động trong thị trường nhà đất và bất động sản. Họ chứng khoán hóa các khoản nợ thế chấp bằng cách vay mượn nhiều trên thị trường cũng như từ các ngân hàng thương mại. Cùng với các ngân hàng thương mại, họ tích cực chuyển sang lĩnh vực kinh doanh thế chấp dưới chuẩn, và bắt đầu chứng khoán hóa các khoản thế chấp thường được quảng cáo tới những người dân lao động nghèo ở các khu vực nội thành của Hoa Kỳ.

Chứng khoán hóa mang lại lợi nhuận chủ yếu vì các nhà đầu cơ kiếm được phí và hoa hồng. Tuy nhiên, quá trình này cực kỳ rủi ro vì các khoản thế chấp của bộ phận nghèo nhất trong tầng lớp lao động Hoa Kỳ được trộn lẫn với các khoản thế chấp của những người khác. Điều này tạo ra các tài sản tài chính tổng hợp được giao dịch dưới dạng chứng khoán trên thị trường mở. Một lượng lớn tiền chảy giữa Hoa Kỳ và Tây u, do các ngân hàng châu u cũng tham gia vào hoạt động này.

Bong bóng tài chính bắt đầu vỡ vào năm 2007, và nó đã đe dọa phá hủy toàn bộ hệ thống ngân hàng Hoa Kỳ. Hệ thống tài chính đã được giải cứu nhờ hàng trăm tỷ đô la tiền thuế được Kho bạc Hoa Kỳ bơm vào vào thời điểm tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng năm 2008. Trong cùng thời điểm, Cục Dự trữ Liên bang cung cấp cho các ngân hàng khối lượng thanh khoản khổng lồ. Nếu không có sự hỗ trợ của nhà nước, sự tích lũy tư bản ở Hoa Kỳ sẽ bị đình trệ và nền kinh tế thế giới sẽ rơi vào tình trạng hỗn loạn hoàn toàn. Không cần phải nói, chi phí phần lớn do chủ sở hữu nhà, người cầm cố tài sản thế chấp, người lao động và người nghèo gánh chịu.

Nhưng sự can thiệp của nhà nước trong năm 2009 và sau đó không làm thay đổi cấu trúc tài chính. Thay vào đó, nó bảo vệ các nhóm lợi ích hưởng lợi từ sự tăng trưởng tài chính kể từ đầu những năm 1980. Các quốc gia thuộc vùng lõi của nền kinh tế thế giới đã áp dụng chính sách thắt lưng buộc bụng trong suốt những năm 2010, khiến việc cung cấp dịch vụ y tế và giáo dục trở nên tồi tệ hơn, đồng thời làm trầm trọng thêm tình trạng nghèo đói. Đồng thời, các ngân hàng trung ương tiếp tục cung cấp một lượng lớn thanh khoản cho nền kinh tế dưới hình thức nới lỏng định lượng, tức việc tạo ra tiền định danh.

Trong những năm 2010, các ngân hàng trung ương lớn nhất thế giới - Cục Dự trữ Liên bang, Ngân hàng Trung ương Châu u, Ngân hàng Nhật Bản, Ngân hàng Anh - đã trở thành các tổ chức thực sự khổng lồ thông qua nới lỏng định lượng. Hiện tại, các thị trường tiền tệ lớn nhất của nền kinh tế thế giới - phương tiện cung cấp thanh khoản cho các tổ chức tài chính tư nhân và công ty đa quốc gia - thực tế không thể hoạt động nếu không có sự hỗ trợ rộng rãi của ngân hàng trung ương. Nhờ sự can thiệp triệt để của các ngân hàng trung ương, lãi suất đã được đẩy xuống mức cực kỳ thấp trong suốt những năm 2010, một phát triển chưa từng có trong lịch sử của chủ nghĩa tư bản.

Tuy nhiên, bất chấp sự can thiệp của nhà nước, sự tích lũy tư bản chủ nghĩa ở vùng lõi của nền kinh tế thế giới vẫn yếu ớt. Trong những năm 2010, tốc độ tăng trưởng ở mức thấp nhất trong nhiều thập kỷ, trong khi khả năng sinh lời trung bình cũng giảm theo. Đầu tư vốn cố định vẫn tương đối thấp và tăng trưởng năng suất rất kém. Động cơ tích lũy tư bản đã hết xăng sau giai đoạn 2007-2009, và kết quả là sự phát triển của “các công ty xác sống” trên khắp các quốc gia thuộc vùng lõi- tức các công ty chỉ có thể tồn tại nhờ lãi suất được duy trì ở mức thấp trong một thời gian dài như vậy.

Tuy nhiên, sự can thiệp của nhà nước đã cho phép tài chính phục hồi trong những năm 2010, mặc dù không có bong bóng như bong bóng của những năm 2000. Các ngân hàng thương mại nói chung đã rút lui và có ít cơ hội kiếm lời hơn do cơ chế đầu cơ chứng khoán hóa thế chấp đã bị phá vỡ. Những người hưởng lợi thực sự trong những năm 2010 là các ngân hàng ngầm, đặc biệt là các quỹ đầu tư khổng lồ đã thống trị thị trường tài chính.

Đây là những người nắm giữ danh mục đầu tư — những nhà đầu cơ tài sản — những người tìm kiếm nguồn vốn rẻ để mua cổ phiếu và cổ phiếu với hy vọng thu được lợi nhuận từ việc tăng giá, trả cổ tức và trả lãi. Ba trong số các quỹ này hiện đang kiểm soát hơn 25% tổng số vốn chủ sở hữu của Hoa Kỳ. Sự tập trung tài sản này, một lần nữa, là một sự phát triển chưa có tiền lệ trong lịch sử của chủ nghĩa tư bản.

Tóm lại, thập kỷ sau 2007-2009 đã chứng kiến sự qua đi của thời hoàng kim của tài chính hóa như một xu hướng lịch sử, trong khi tích lũy vẫn còn yếu, khả năng sinh lời không tăng một cách có hệ thống và không có hướng thay thế rõ ràng nào cho nền kinh tế thế giới. Hệ thống rất không ổn định này đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi COVID-19, sự kiện đã tấn công vào khía cạnh sản xuất vốn đã yếu kém bằng cách buộc các công ty phải đóng cửa, gửi công nhân về nước và làm gián đoạn chuỗi sản xuất toàn cầu.

**C.J. Polychroniou:** Chúng ta chứng kiến viện trợ nhà nước được điều động hàng loạt vào thời kỳ suy thoái tài chính 2007-09 và sự viện trợ này cũng lớn không kém trong đại dịch COVID-19. Quả nhiên, dường như nhà nước tư bản chủ nghĩa sẽ luôn luôn tồn tại để bảo hộ lĩnh vực tài chính, chủ yếu nhờ những công cụ do các ngân hàng trung ương thiết lập, nhưng dường như các cuộc khủng hoảng vẫn không bao giờ biến mất.

**Costas Lapavitsas:** Quả nhiên, có một đợt viện trợ nhà nước phi thường hơn cả thập kỷ trước trong những năm 2020-21. Các ngân hàng trung ương đã tạo ra một lượng thanh khoản đáng kể bằng cách tăng các chính sách chính sách nới lỏng định lượng, vốn đã được thực hiện từ hồi 2007-09. Họ thanh toán các khoản nợ, cả công lẫn tư, và đưa tỉ lệ lạm phát gần về không. Cân đối thu chi của Ngân hàng Dự trữ Liên bang đạt tới chín nghìn tỉ đô, hơn một phần ba GDP nước Mĩ. Các tiểu bang cũng tăng chi tiêu ngân sách để đáp ứng các nhu cầu và hạn chế nạn thất nghiệp gia tăng. Năm 2020, Mĩ có tỉ lệ nợ công trên GDP đạt tới 130 phần trăm, ngang mức hồi Thế chiến thứ hai.

Viện trợ nhà nước khổng lồ những năm 2020-21 đã ngăn chặn thảm họa, nhưng không thể giải quyết những vấn đề tiềm ẩn: sự yếu kém của tích lũy tư bản. Và do đó, nó sinh ra khủng hoảng mới hơn và phức tạp hơn, và khủng hoảng mới này đang xuất hiện dưới dạng cuộc khủng hoảng ngân hàng hiện nay.

Việc vay mượn nhà nước những năm 2020-21 tạo ra những điều kiện cho một bong bóng trái phiếu công. Cả ngân hàng thương mại lẫn ngân hàng ngầm đều lợi dụng lãi suất gần mức không và thanh khoản vô hạn để mua trái phiếu chính phủ và các tài sản tài chính khác dựa trên kết luận rằng lãi suất sẽ vẫn thấp và do đó, giá trái phiếu sẽ cao. Các ngân hàng thương mại cũng ra sức mở rộng tín dụng hồi 2020-21 vì tiền tệ dường như không còn giá trị. Nợ tư tăng vọt.

Đống hỗn độn tài chính kì quặc này diễn ra khi việc tích lũy thực sự gặp rắc rối lớn. Sự suy yếu của sức cung trong thời điểm mà sức cầu được hỗ trợ mạnh mẽ bởi nhà nước đã dẫn đến lạm phát, thứ đã tăng vọt năm 2022 tới gần 10% ở những nền kinh tế vùng lõi . Các doanh nghiệp lớn lợi dụng việc giá cả tăng cao để duy trì lợi nhuận thông qua việc đầu cơ vào nguồn cung ngày càng thắt chặt. Lương thưởng trì trệ, vậy nên thu nhập thực tế của công nhân giảm sút. Điều diễn ra vào năm 2022 là một sự chuyển dịch khổng lồ về thu nhập từ tay công nhân đến ví các nhà tư bản thông qua lạm phát.

**C.J. Polychroniou:** Chẳng phải lạm phát thực sự đe dọa đến nền tảng của chủ nghĩa tư bản tài chính sao?

**Costas Lapavitsas:** Lạm phát đúng là có đe dọa đến chính nền tảng quan trọng nhất của chủ nghĩa tư bản tài chính. Dù các doanh nghiệp lớn vẫn có thể lợi dụng nó để mà gia tăng lợi nhuận trong một giai đoạn, nhưng nhìn chung thì lợi ích của thể chế tài chính và lợi ích của các chủ nợ đúng là bị đe dọa vì lạm phát làm tiêu hao dần vốn của các chủ nợ và cản trở những hoạt động của họ. Giới tinh hoa thống trị của chủ nghĩa tư bản đương đại chỉ có hai phương pháp giảm lạm phát: một, giảm lương giảm thưởng, do đó giảm luôn thu nhập thực của công nhân và, hai, tăng lãi suất. Năm 2022, lãi suất tăng vọt từ gần không đến hơn bốn phần trăm ở các nền kinh tế thuộc vùng lõi.

Vấn đề là việc tăng lãi suất làm đình trệ hoàn toàn các doanh nghiệp kiểu mẫu do các thiết chế tài chính thiết lập hồi 2020-21. Sớm rõ ràng rằng các ngân hàng thương mại - như Ngân hàng Thung lũng Silicon (SVB), vốn đã lợi dụng mức giá rẻ bèo để mua trái phiếu chính phủ và các tài sản khác - đã phá sản. Sự gia tăng lãi suất, một mặt, tiêu diệt khả năng sinh lời của họ qua việc gia tăng mức giá của sự linh động và, về một mặt khác, tạo ra một lỗ hổng trong số tài sản của ngân hàng thương mại bằng việc làm xẹp bong bóng trái phiếu chính phủ và giảm giá nói chung.

Hiện tại, viện trợ bởi chính phủ Mĩ thông qua tín dụng công đã kìm hãm những điều tồi tệ nhất. Nhưng khó mà nói rằng đây sẽ là kết thúc của cuộc khủng hoảng. Lí do là vì hành vi đầu cơ mạo hiểm vào trái phiếu đã thâm nhập hệ thống tài chính từ những năm 2020-21. Nếu lãi suất cứ cao như hiện tại để giảm lạm phát, số cổ phần trái phiếu và các tài sản tài chính khác bị thất thu có thể lên trời hàng trăm tỉ đô-la.

Vậy thì những ai chịu phải sự thất thu này? Khả năng cao là các ngân hàng đen cũng như các ngân hàng thương mại sẽ phải đối mặt với những lỗ hổng lớn trong việc cân đối thu chi. Nếu điều này ứng nghiệm, cuộc khủng hoảng dễ là tồi tệ như hồi 2007-9 vậy. Chúng ta chỉ có thể biết được khi sự kiện thực sự xảy ra, và sau các cú sốc mới

**C.J. Polychroniou:** Ngày nay, cũng như hồi suy thoái tài chính 2007-09, có những yêu cầu về những quy định ngân hàng chặt chẽ hơn. Có vẻ đây là điệp khúc đã quá quen thuộc rồi?

Cuộc khủng hoảng còn nóng hổi và nhu cầu viện trợ nhà nước cấp thiết để cứu vãn nền tài chính hẳn nhiên là đã dẫn đến những lời kêu gọi quy định chặt chẽ hơn, những yêu cầu về tư bản mạnh mẽ hơn, những bài kiểm tra năng lực gay gắt và khắc nghiệt hơn, và những điều tương tự để đảm bảo rằng hệ thống ngân hàng ở Mĩ và những nơi khác được “bảo đảm”. Tôi khó có thể nhấn mạnh hơn về sự vô lý của những lời kêu gọi này, đặc biệt là sau các cuộc khủng hoảng ngân hàng hồi hồi điệp điệp trong suốt bốn thập kỷ. Cái quy định này chẳng thể làm gì nổi để vãn hồi những cuộc khủng hoảng - SVB thực chất dễ dàng hoàn thành xuất sắc mọi bài kiểm tra năng lực trước khi sụp đổ. Những quy định này thường được các ngân hàng thiết kế để bảo vệ lợi ích của họ, không phải lợi ích công.

Sự tài chính hóa của chủ nghĩa tư bản đã dẫn đến sự tăng trưởng bền vững của hệ thống tài chính tư thâm nhập vào mọi ngóc ngách của các hoạt động xã hội. Tài chính thường đắm mình vào những làn sóng đầu cơ, để rồi phải nhờ tới hỗ trợ công để vãn hồi. Các ngân hàng thương mại có địa vị tài chính bởi vì họ in ra lượng tiền mà người dân dùng trong cuộc sống hàng ngày. Do đó, họ dư sức tạo ra lợi nhuận mà chính họ giữ, trong khi cả xã hội lại phải gánh chịu thất bại của họ. Nhiều quy định thận trọng hơn sẽ chẳng làm được gì để cải thiện tình thế.

**C.J. Polychroniou:** Nếu các quy định ngân hàng là vô dụng, đâu là giải pháp cho những cuộc khủng hoảng ngân hàng vốn đã trở thành một đặc trưng cưa chủ nghĩa tư bản tài chính và, dễ làm sụp đổ toàn bộ các nền kinh tế.

**Costas Lapavitsas:** Nên làm gì hẳn nhiên là một câu hỏi quan trọng. Có phải là nên để các ngân hàng thương mại tự diệt, theo như một số đề xuất, và thay thế chúng bằng những thiết chế tài chính sẽ không in ra tiền (tức về bản chất là các ngân hàng đen)? Những thiết chế này sẽ có thể cung cấp những khoản vay mà những xí nghiệp tư bản chủ nghĩa - và cũng có thể là các hộ gia đình - cần đến dưới dạng những tài sản tài chính có thể được đem ra trao đổi trên thị trường mở. Cùng lúc đó, lượng tiền mà đời sống kinh tế cần đến sẽ được ngân hàng trung ương trực tiếp in ra, có thể được phân bổ thông qua các tài khoản mà tất cả mọi người đều sở hữu. Ứng cử viên tiềm năng nhất cho việc này là tiền số được phát hành bởi các ngân hàng trung ương, điều hiện đang được xem xét trên thế giới.

Những đề xuất này không có gì mới mẻ, trừ tiền số - một khái niệm nghe có vẻ mới và hiện đại. Quan niệm rằng các ngân hàng nên được chuyển đổi thành các quỹ đầu tư vốn đã được đề xuất bởi nhà kinh tế người Mỹ Irving Fisher vào những năm 1930 dưới dạng “Kế hoạch Chicago,” và nó tiếp tục tái xuất trong giới học thuật và hoạch định. Có hai vấn đề cơ bản với kế hoạch này.

Thứ nhất, các ngân hàng thương mại linh động một cách phi thường trong việc vừa tạo ra số tín dụng cần thiết cho hoạt động tích lũy tư bản, và lại vừa có thể in ra tiền. Nếu chúng được thay thế bởi các quỹ đầu tư không in ra tiền, cải khả năng kiến tạo tín dụng của hệ thống tài chính sẽ chịu ảnh hưởng trầm trọng. Điều này dễ cản trở việc tích lũy năng lực sản xuất, đồng nghĩa với việc tuyển dụng công nhân, thu nhập, và v.v. Tài chính hóa vốn đã được đặc trưng bởi sự tích lũy yếu ớt, và việc làm yếu quá trình tạo ra tín dụng sẽ chỉ làm mọi việc tệ hơn.

Thứ hai, ý tưởng rằng ngân hàng trung ương nên là nhà cung tiền duy nhất sau khi loại bỏ lượng tiền được in ra bởi các ngân hàng tư đòi hỏi một sự cảnh giác lớn hơn cả. Đối với ngân hàng trung ương, để mà thực hiện tác vụ này một cách nghiêm túc, nó phải đón đầu và đoán trước hoạt động trên quy mô toàn bộ nền kinh tế. Về căn bản, điều này có nghĩa là nó sẽ phải trở thành một nhà hoạch định vĩ mô. Hơn nữa, nếu lượng tiền được tạo ra bởi ngân hàng trung ương được số hóa và được hỗ trợ bởi, giả dụ, nền tảng của công nghệ blockchain, điều này sẽ cho ngân hàng trung ương quyền hạn thu thập thông tin về công dân trên khắp xã hội gần như vô tận. Nhà hoạch định sẽ bắt đầu có những quyền chuyên chế. Do vậy nên điều ta ước có lẽ không phải là điều ta muốn

Chủ nghĩa tư bản tài chính đã chiếm lấy nhiều ngân hàng trung ương vốn tưởng như “độc lập.” Các cải cách dựa trên lợi ích của nhân dân lao động không liên quan gì tới việc gia tăng quyền lực của các ngân hàng trung ương. Điều cần thiết là sự viện trợ triệt để để tạo dựng những ngân hàng công, các thể chế không hoạt động một cách mạo hiểm mà là được kiểm soát bởi quy định về lãi suất và lượng tín dụng. Điều này cũng nên được làm cùng lúc. Cùng lúc đó, sự bành trướng vô hạn của các ngân hàng đen phải được kiểm soát, và ngân hàng trung ương phải được dân chủ hoá. Dựa trên nền tảng này, sự yếu kém về mặt sản xuất sẽ được giải quyết qua các chính sách đặt trọng tâm vào tài sản công. Đây là con đường vãn hồi trước sự hủy diệt của chủ nghĩa tư bản tài chính trong thời đại chúng ta.

Nguồn: [https://truthout.org/.../regulation-wont-end-bank-crises.../](https://truthout.org/articles/regulation-wont-end-bank-crises-we-must-put-shadow-banks-under-public-control/?fbclid=IwAR3Fs8kabCt57hJzViR6lp0IewKpfrtqTzLS6M7rkWjqRjGsx8PNGJgEkn4)