up:: [[Marxism MOC]]
tags:: #marxism #on/history #on/china
# Vương Minh và sự thất bại của khuynh hướng cách mạng “học giả”

Nhiều người VN khi nhắc tới cách mạng TQ đương đại thường cho rằng sở dĩ Mao Trạch Đông thành công hơn người khác là do ăn may, giảo hoạt, giỏi đấu đá… Nhưng trên thực tế những nhà cách mạng tiền bối “học giả” cùng thời với Mao đã phạm phải nhiều sai lầm có tính chiến lược khiến họ không những biến mất trên vũ đài chính trị mà còn cả trong những hồi ức lịch sử của đại chúng. Vương Minh là một trong số đó. Những thất bại mà ông và đồng chí của ông gặp phải cung cấp cho chúng ta nhiều bài học lịch sử giá trị.

Khuynh hướng cách mạng “học giả” đã từng là khuynh hướng cách mạng vô sản chiếm ưu thế tại TQ thập niên 20 và nửa đầu thập niên 30. Đại diện tiêu biểu cho khuynh hướng này gồm Trần Độc Tú, Lý Đại Chiêu, Vương Minh, Cù Thu Bạch và Bác Cổ. Họ là những phần tử trí thức điển hình, thấm nhuần chủ nghĩa Marx hơn cả Mao Trạch Đông và các đồng chí của ông ta, giỏi ngoại ngữ đặc biệt là tiếng Nga, thậm chí Vương Minh và Bác Cổ còn có thời gian sống ở Nga hơn 5 năm. Họ có thể được xem như những trung gian tiêu biểu cho Quốc tế III ở TQ. Tuy vậy họ mắc phải nhiều sai lầm nghiêm trọng khiến đường lối chính trị của họ thất bại hoàn toàn và những tư tưởng của họ gần như đã bị lịch sử bỏ qua.

***Dưới đây là một số thất bại tiêu biểu mà những nhà cách mạng “học giả” này vướng phải khi áp dụng lý luận vào thực tiễn TQ:**

*1. Phân biệt trắng đen rạch ròi, không màng đến thu phục nhân tâm:*

Điều đầu tiên này được thể hiện rõ nhất trong hai lần gạt Mao Trạch Đông ra khỏi Ban Bí thư TW Đảng và Bộ Chính trị TQ các năm 1927 và 1934. Vương Minh là người đấu tranh không khoan nhượng với đường lối hợp tác Quốc – Cộng ngay từ thập niên 1920 và ông cũng tìm mọi cách loại bỏ những phần tử trong Đảng ủng hộ đường lối này, tiêu biểu là Mao Trạch Đông. Khẩu hiệu của ông ta là: “Đấu tranh khốc liệt, bất chấp tất cả để tấn công”. Với đường lối này, Vương Minh và Cù Thu Bạch đã gây tổn thất rất lớn về nhân lực và vật lực cho cách mạng TQ thập niên 1930 và gây chia rẽ trong nội bộ Đảng mà lúc này mục tiêu cần kíp nhất không phải là đối đầu với Quốc dân Đảng mà là “kháng Nhật cứu nước”. Đây cũng là nguyên nhân trực tiếp khiến họ buộc phải trao lại quyền lãnh đạo cách mạng cho nhóm của Mao Trạch Đông.

Mao khéo léo hơn rất nhiều so với Vương Minh. Tại Đại hội lần thứ 7 của Đảng, dù Vương Minh đã không còn sức mạnh và gần như đường lối của ông không còn chút ảnh hưởng nào, thậm chí còn là phần tử đối lập thiểu số, Mao Trạch Đông vẫn đồng ý để ông và một số người cùng nhóm được bầu vào Ủy viên Trung ương Đảng mãi cho đến khi ông xin đi chữa bệnh tại Liên Xô và tị nạn tại đó năm 1957 cho tới khi mất. Đương nhiên những toan tính này của Mao Trạch Đông đều có lý do là vì ngoài lý do thu phục nhân tâm, Mao Trạch Đông còn muốn một người đại diện cho đường lối của Moscow ở trong Đảng để phía Stalin sẽ không có cớ ngả về phía Quốc dân Đảng trong cuộc nội chiến Quốc – Cộng. Cách làm của Mao cao tay hơn, cũng được lòng nhiều người hơn so với sự đối xử của Stalin dành cho Trotsky và Bukharin.

*2. Sai lầm trong việc áp dụng lý luận lên thực tiễn TQ:*

Nhóm các nhà cách mạng “học giả” như Vương Minh rất am tường nghiên cứu lý luận, hơn hẳn Mao, nhưng đã thất bại hoàn toàn khi mô phỏng triệt để cách mạng tại Nga vào bối cảnh TQ. Tiêu biểu trong số đó là trọng tâm và điểm tựa để tiến hành cách mạng. Cách mạng Tháng 10 Nga bắt đầu tại thành phố lớn thứ hai của nước Nga là Saint Peterburg rồi sau đó lan rộng khắp cả nước. Bất kỳ ai, kể cả người sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học, cũng không thể nào nghĩ rằng sẽ có con đường khác. Vì tuân theo nguyên tắc này, từ Trần Độc Tú cho tới Vương Minh, những cơ sở chính của cách mạng vẫn là các đô thị lớn nơi có đông đảo giai cấp công nhân, ban đầu là Vũ Hán, Bắc Kinh, đến Vương Minh là Thượng Hải. Quan điểm của Vương Minh là nếu cách mạng có thất bại tại Thượng Hải thì vẫn còn vùng Quảng Đông phía sau để thoát thân và tiếp tục gây dựng. Vì vậy từ năm 1928, trụ sở Trung ương Đảng đóng tại Thượng Hải. Khi Mao đề xuất chuyển Trung ương Đảng và lực lượng chủ lực về vùng miền núi mà Quốc dân Đảng khó kiểm soát là Tỉnh Cương sơn nằm giữa tỉnh Hồ Nam và Giang Tây để tiến hành đấu tranh thì phe Vương Minh đã phản đối quyết liệt vì cho rằng Mao là kẻ “thảo khấu nơi núi cao rừng thẳm” và biết bao cuộc khởi nghĩa nông dân trước đây từ vùng rừng núi đều đã bị đàn áp nặng nề. Cuối cùng họ quyết tâm từ Thượng Hải mở rộng ra chiếm thành phố lân cận là Trường Sa (Hồ Nam) nhưng chịu tổn thất nghiêm trọng, sau đó rút về thành phố Vân Nham (Quý Châu) nhưng lại tiếp tục bị đẩy lùi. Vì các chi bộ đảng đều thiếu sự gắn kết do nằm ở các thành phố khác nhau nên không thể nào xây dựng căn cứ địa cách mạng. Cuối cùng sau bài học kinh nghiệm bằng máu trước cuộc “bao vây và tiễu trừ” lần thứ 5 của Quốc dân Đảng, đường lối của nhóm Vương Minh bị chỉ trích nghiêm trọng, Trung ương Đảng đã quyết định thay lãnh đạo mới và thực hiện cuộc Vạn Lý Trường Chinh bắt đầu từ Giang Tây, tiến về phía tây tới Tây Tạng rồi đi ngược lên phía bắc, tới tận vùng Diên An hẻo lánh của tỉnh Thiểm Tây.

Thực tiễn đã cho thấy những đề xuất của Mao ngay từ đầu thập niên 1930 là sáng suốt. Dù ông ta có là “thảo khấu nơi núi sâu rừng thẳm” thì ông ta cũng khác hẳn trước đây ở chỗ có lý luận Marxist và có sách lược rõ ràng. Lý luận đó thực chất rất đơn giản mà phe nhóm Vương Minh có lẽ đã bỏ qua: cách mạng TQ về bản chất là cách mạng của đại đa số nông dân. Gây dựng cơ sở tại nông thôn chính là tránh chỗ địch mạnh tìm về nơi địch yếu vì các nước đế quốc và các thế lực quân phiệt dù chia năm xẻ bảy TQ đều dồn lực lượng về phía các đô thị mà bỏ ngõ nông thôn, đây chính là điểm mấu chốt để cách mạng TQ thành công. Lấy nông thôn bao vây thành thị sau đó từ thành thị này chiếm thành thị khác chính là đường lối xuyên suốt từ cuối thập niên 1930 trở đi.
Đây chỉ một đường lối đơn giản mà rất tiếc các nhà cách mạng “học giả” đã bỏ qua dẫn đến những tổn hại to lớn không chỉ cho sự nghiệp của họ mà cho cả cách mạng TQ. Ngay cả Vương Minh về sau vẫn cho rằng Mao ăn may khi thực hiện cuộc Vạn Lý Trường Chinh thành công chứ không phải đã nắm rõ thực tiễn cách mạng TQ.

*3. Tuân thủ cứng nhắc những những chỉ dẫn của Liên Xô:*

Đầu năm 1934, Quốc tế III chỉ thị cho Vương Minh và Tổng bí thư Cù Thu Bạch thực hiện khẩu hiệu của Đảng Cộng sản Pháp trước đây (Tất cả thông qua Ủy ban hỗn hợp) vào bối cảnh TQ thành “Tất cả thông qua Mặt trận thống nhất kháng Nhật”. Mặt trận thống nhất gồm nhiều đảng phái trong đó chủ đạo là Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản. Thoạt nghe thì có vẻ như đây là một khẩu hiệu đoàn kết toàn quốc nhưng Mao đã nhận ra vấn đề và phản đối kịch liệt. Ông cho rằng Đảng Cộng sản Pháp trước đây nêu cao khẩu hiệu trên là do Đảng Xã hội Pháp cố tình không tuân thủ các nghị quyết của Ủy ban hỗn hợp trong liên minh chính trị, vì vậy Đảng Cộng sản Pháp đưa ra khẩu hiệu trên để ràng buộc Đảng Xã hội chứ không ràng buộc chính mình. Đối với tình hình TQ lúc đó, khẩu hiệu này chỉ có lợi cho Quốc dân Đảng vì đảng này là đảng cầm quyền hợp pháp trên toàn cõi TQ và được quốc tế thừa nhận. “Tất cả thông qua Mặt trận thống nhất” nghĩa là “tất cả thông qua Quốc dân Đảng, tất cả thông qua Tưởng Giới Thạch”. Kinh nghiệm phản cách mạng năm 1927 (lúc này Vương Minh đang ở Liên Xô) đã giúp Mao Trạch Đông hiểu được sự viễn tưởng của đường lối này. Phải đến khi ông quay lại nắm quyền và loại bỏ quyền lực của phe nhóm Vương Minh thì đường lối này mới kết thúc. Tuy vậy với sự khôn khéo của mình, ông chỉ chỉ trích Vương Minh chứ không chỉ trích Quốc tế III nhưng bất hòa với Quốc tế III và Liên Xô sẽ kéo dài mãi về sau.

Trong chính trị, đường ngắn nhất nối hai điểm không bao giờ là đường thẳng. Điều đáng tiếc là những người được cho là Bolshevik 100% lại xa rời thực tiễn TQ để tự đi theo con đường “tầm chương trích cú” của chính họ theo kiểu “đóng cửa”, rốt cuộc đã làm thực tiễn cách mạng TQ phải đi đường vòng để trở về điểm xuất phát. Kiểu đóng cửa này là dồn hết sức mình cho những cuộc chiến một cách vô tội vạ và đẩy tất cả những người bất đồng cũng như đồng chí ra xa khỏi mình, điều này chỉ làm mạnh thêm cho kẻ thù chứ không giúp ích được gì cho cách mạng. Khác với Vương Minh, Mao Trạch Đông biết rõ khi nào cần thỏa hiệp, thỏa hiệp là tạm thời để cứng rắn trong tương lai. Ngày nào chưa nắm chính quyền trong tay thì ngày đó “cách mạng” hay “phản cách mạng” cũng chỉ là những đường cong chưa thẳng và có tính chất tương đối.

## Conclusion:
>[!HINT] Những kẻ theo đuổi con đường này phải luôn ghi nhớ rằng ko được tự tách mình khỏi quần chúng, kẻ xa rời nhân dân thì dù lý luận có tốt thế nào, tư tưởng có vĩ đại đến đâu thì cuối cùng mọi thứ đều thành hư vô cả thôi

***
## Quan Điểm Cá Nhân Của *Bàn về mọi thứ* Về Vương Minh 王明

Có lẽ là tôi nên kể sơ về Vương Minh, với tư cách là người của 28 (half) Bolsheviks(二十八个半布尔什维克) những người mà sau này đã bị thanh trừng vì tin vào các nguyên tắc của Bolshevik một cách mù quáng. Sau khi về Trung Quốc vào năm 1929, ông ta là một người rất giáo điều và cơ hội chủ nghĩa, Vương Minh gọi đường lối của Mao Trạch Đông là lệch lạc theo hướng dân tộc chủ nghĩa. Mặc dù nó thật sự có nghĩa là Mao phản đối đường lối và chính sách của DCS TQ từ Mạc Tư Khoa.

Vào những năm 20 của thế kỷ trước, chính Mao Trạch Đông là người đã đề xuất rằng phải lập cơ sở cách mạng ở những vùng Nông thôn, nơi mà Quốc Dâng Đảng kiểm soát thiếu chặt chẽ hơn là Thành thị. Tuy vậy những đồng chí cộng sản khác của ông lại không tán thành với ông, giữ liên minh với Quốc Dân Đảng và tập trung cơ sở cách mạng ở thành thị, điều mà sau đó đã tự mình khẳng định rằng Mao đã đúng. Quốc Dân Đảng phá vỡ liên minh và thực hiện các cuộc thảm sát đầm máu những người Cộng Sản ở thành thị, điển hình là cuộc thảm sát ở Thượng Hải và nạn nhân chính là những người Cộng Sản. Sau vụ việc đó đã buộc họ phải di chuyển về Nông Thôn.

Trong những hành quân dài và tuyệt vọng của mình, Mao đã trở thành người lãnh đạo cao nhất của DCS TQ, nhưng chỉ sau chiến dịch chỉnh đốn năm 1942, đường lối đấu tranh chống lại sự giáo điều của Vương Minh và phe cánh của ông ta mới thật sự được xem là hoàn thành.

Điều quan trọng cần lưu ý là quốc tế cộng sản dưới sự lãnh đạo của Stalin đã buộc ĐCSTQ phải liên minh với Quốc Dân Đảng, và Mao là một trong những người chỉ trích quan điểm (hợp tác lần 1) này nhiều nhất. Vương Minh và những con rối khác của quốc tế cộng sản đã mù quáng đi theo đường lối này, góp phần dẫn đến sự tàn sát những người cộng sản và sự cuồng loạn chống cộng lan rộng, do chính tay Quốc Dân Đảng thực hiện.

Liên minh Quốc Cộng lần thứ hai, vào những năm 40 trong chiến tranh thế giới là điều hợp lý. Chính Mao đã thúc đẩy nó và Stalin cũng đã thúc đẩy nó trong Comintern.

Vào năm 1956, Vương Minh sang Liên Xô để chửa bệnh và không bao giờ trở lại Trung Quốc. Trong mâu thuẫn Trung-Xô, Vương Minh đã đứng về phía Liên Xô Xét lại, trong suốt khoảng thời gian cuối đời của mình, Vương Minh đã viết rất nhiều bài báo Tố cáo Mao Trạch Đông và Đảng Cộng Sản Trung Quốc.
[Mao's Betrayal : Wang Ming : Free Download, Borrow, and Streaming : Internet Archive](https://archive.org/details/MaosBetrayal/mode/1)