up:: 
tags:: #note/develop 

# Sử tính và thiêng tính
Một vài ý kiến lạm bàn liên quan đến những tranh cãi lịch sử gần đây:

Thật ra kiểu chỉ trích của những người đó không mới. Nói vắn tắt là chỉ cần phủ nhận được "sử tính" thì đương nhiên cũng sẽ phủ nhận được "thiêng tính" (tính thiêng liêng) của một sự kiện lịch sử. Kiểu tư duy thô giản, cũ kỹ và đầy thiên kiến này đã kéo dài hơn 2000 năm nay và đã bị vứt vào thùng rác tư tưởng. "Sử tính" và "thiêng tính" là 2 mặt thống nhất nhưng độc lập. Giả sử có phủ nhận được hết sử tính thì cũng không có cách gì phủ nhận thiêng tính trừ khi dùng vũ lực. Thiêng tính này dù dựa trên nền tảng do việc hiểu sai hoặc ngụy tạo một sự kiện lịch sử thì ý nghĩa của nó vẫn được hình thành dựa trên kinh nghiệm tâm linh chứ không phải đối chiếu văn bản.

Ngoài ra, đối với phê bình lịch sử (ngay cả với phê bình nguồn và phê bình hình thức văn bản), điều người ta quan tâm không phải là thông tin chi tiết, tính lỏng lẻo hay rời rạc của hệ thống liên văn bản hay mối liên hệ nội tại mà nó có thể có với các đoạn văn khác trong cùng một chủ đề vì những tiêu chí này sẽ không bao giờ đạt được trọn vẹn. Các nhà nghiên cứu theo phương pháp phân tích thuần lịch sử thường bị chỉ trích vì chia cắt bản văn ra thành những mảnh vụn như mổ xẻ một xác chết không hồn mà không biết làm sao nối kết lại được nữa từ đó dẫn đến quan niệm cho rằng thế giới hiện tại và thế giới trước đây được tư duy khác nhau hay thậm chí đối nghịch nhau.

Chẳng hạn trong mắt nhiều người, Lĩnh Nam Chích Quái là một tuyển tập cổ tích dân gian không hơn. Thay vì tìm hiểu ý nghĩa của những dấu chỉ lịch sử mơ hồ được tái tạo đằng sau bản văn như các nhà phân tích bản văn hay phân tích xã hội làm, các nhà phê bình thuần lịch sử cho rằng phải chú tâm nhiều hơn đến tính chính đáng của những tường thuật này. Từ đó các nhà bình phẩm này thay thế những câu truyện được kể trong tính mơ hồ của lịch sử bằng những gì mà họ tái tạo dựa theo các tiêu chuẩn lịch sử hiện đại. Điều tai hại là người đọc chỉ còn lại một số dữ kiện tối thiểu có thể được xác nhận cách chắc chắn theo "tiêu chuẩn lịch sử" do họ đặt ra mà mất đi các ý nghĩa phong phú đa dạng được tìm thấy trong chính những câu truyện huyền ảo được diễn tả. Nói thẳng thắn lối phê bình này chẳng có tính khoa học khách quan và địa vị đặc quyền như những kẻ kia ảo tưởng vì cũng như các phương pháp khác, nó không có cách gì vượt qua sự gián đoạn của lịch sử. Lịch sử không phải là một hệ thống văn bản pháp luật.

Vì sẽ luôn thiếu những bằng chứng chính xác về khảo cổ, văn bản để có thể thừa nhận hay phản bác một sự kiện nên công việc đi tìm một sự thật tuyệt đối chỉ bằng cách phủ nhận tính hợp lệ của văn bản và đối chiếu tất cả văn bản hiện có là khá tham vọng và có phần áp đặt. Với tinh thần cầu thị, chỉ nên khiêm tốn nhìn nhận vấn đề lịch sử như là một cái "đang là" (becoming) chứ không phải "đã là" (being).
